디지털데일리 최민지기자] 페이스북‧인스타그램을 운영하는 메타가 다음달 9일 개인정보처리방침 및 이용약관을 업데이트한다. 이에 따라 페이스북과 인스타그램 이용자는 개인정보 수집‧이용 등에 대해 동의하지 않으면 서비스를 이용할 수 없게 된다.

이에 시민사회단체들은 메타 개인정보처리방침은 개인정보보호법 위반이라며 반발하고 있다. 메타 정책에 동의해야만 서비스를 사용할 수 있다는 점은 사실상 강요행위며, 시장지배 사업자 지위 남용에 해당한다는 설명이다.

이와 관련 지난 24일 경제정의실천시민연합, 참여연대, 한국소비자연맹 등 38개 시민사회단체들은 공동성명을 통해 “메타는 이용자에 대한 협박을 중단하고 정보주체 권리를 존중하라”고 촉구했다.

메타 공지에 따르면 ▲개인정보의 수집 및 이용 ▲개인정보의 제공 ▲개인정보의 국가 간 이전 ▲위치정보 서비스 약관 ▲개인정보처리방침 업데이트 ▲서비스 약관 등 모든 정책에 대한 동의가 ‘필수’다. 동의하지 않으면 관련 계정을 사용하지 못한다는 설명이다.

메타가 시장 우월적 지위를 악용해 민감하고 방대한 이용자 개인정보 수집을 강요하고 있다는 주장이다. 일각에서는 이같은 개인정보처리방침은 개인정보보호법 위반 소지가 있다고 보고 있다. 개인정보보호법에서는 목적달성에 필요한 최소한의 정보 수집을 원칙적으로 한다. 또, 개인정보 수집에 동의하지 않는다는 이유로 서비스

